---
title: Episode 16
subtitle: "Bugs"
datum: 15. Jänner 2017
layout: post
author: Daniel und Stefan
explicit: 'no'
duration: "00:00:00"
audio:
  mp3: episode14.mp3
  ogg: episode14.ogg
  m4a: episode14.m4a
  opus: episode14.opus
chapters:
  - '00:00:00.000 Intro'
---

## {{ page.subtitle }}

{% podigee_player %}

## Show Notes und Links

* S: Zahlenspiel x * x + 1 immer wieder einsetzen mit 2, 0, -1
* D: laaaangweilig ... wir nehmen schon auf!
* D: Einleitung vom 33C3 CHAOS communication congress
* S: Aua-Uff-Code -> Crossover -> Daniel reoccurring guest und umgekehrt in Zeitsprung
     Daniel ja jetzt in Hamburg, ich jetzt grade 3 Tage, im ersten im Miwula.
     Es hat geschüttet, dann Sonne, dann wieder Regen
* D: Regenjacke
* S: interessant, so anderes Wetter als in Wien
* D: nahe an der Küste
* S: Naja, so nahe auch nicht -> Karte 
* S: Apropos Küstenlänge - wie lange
* D: 2389 Kilometer
* S: So ein quatsch
* D: Länderdaten.de!
* S: wenn man sich das in unterschiedlichen Maßstäben anschaut
* D: Was ist das für ein Chaos! PODCASTEN! 
* S: Es kann gar nicht genug Chaos geben
     denn Chaos ist nicht Unordnung und die Chaosforschung interessiert sich, die Ordung in chaotischen Strukuren zu erkennen.
* D: Wass willst Du mir damit sagen?
* S: Dass die Episode bisher viel Struktur in dem chaotischen Anfang hatte und sich um Chaosforschung gedreht hat.
* D: Was????
* S: Anfang: quadratische Zahlenfolge (nichtlinear)
     Als ich studiert habe, gab es einen Hype um Chaostheorie.
* D: also im letzten Jahrtausend...
* S: ja so in den 90ern, ganz neue Wissenschaft, etwa 180 hat Benoit Mandelbrot 
* D: du meinst 1978 von Robert Brooks und Peter Matelski ... wir sollten da schon historisch exakt sein
* S: stimmt, nur kennt die keiner, den Mandelbroit kennen einige..

* Mandelbrotmenge, bekannter als Apfelmännchen
  * [Mandelbrot-Menge](https://aua-uff-co.de/code/mandelbrot.html)
  * [Mandelbrot-Menge auf Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Mandelbrot-Menge)
* Zahlenfolge $$x_{neu} = x_{alt}^2 + 1$$
  * im ersten Moment langweilig
  * was ist x, wenn $$x^2 = -1 \rightarrow x = i$$
  * Zahlen in Ebene (statt auf Gerade) dargestellt.
  * und jetzt sehen wir uns wieder an, was mit der Formel oben passiert
  * nach wievielen Durchläufen ist das Ergebnis > 4?
  * je nach Ergebnis andere Graustufe, schöner andere Farbe
* Das [Ergebnis](/code/mandelbrot-bw.html) sieht nett aus.
  * Das Programm dazu ist einfach

{% highlight HTML %}
<canvas id="myCanvas" width="800" height="800"></canvas>
<script>
  context = document.getElementById('myCanvas').getContext('2d');

  for(x = 0; x < 800; x++) {
    for(y = 0; y < 800; y++) {
      i = zx = zy = 0
      cx = -2 + x / 200
      cy = -2 + y / 200

      while(i < 255 && (zx * zx + zy * zy) < 4) {
        xt = zx * zy
        zx = zx * zx - zy * zy + cx
        zy= 2 * xt + cy
        i++
      }

      color = i.toString(16)
      context.beginPath()
      context.rect(x, y, 1, 1)
      context.fillStyle = "#" + color + color + color
      context.fill()
    }
  }
</script>
{% endhighlight %}

  * hübscher ist es mit einem [Farbverlauf](/code/mandelbrot.html)
  * und noch hübscher, wenn man die Farbstufen [glättet](/code/mandelbrot-smooth.html)
* Interessantes ergibt sich, wenn man ein Detail ansieht: wieder in [Graustaufen](/code/mandelbrot-bw-detail.html), als [Farbverlauf](/code/mandelbrot-detail.html) und als [geglätteter](/code/mandelbrot-smooth-detail.html) Farbverlauf.
* Es gibt sehr schöne Videos, die eine Kamerafahrt in das Apfelmännchen machen
  * da das 'nur' Rechenaufwand bedeutet, kann man beliebig weit hinein zoomen und
    entdeckt dabei immer neue Strukturen
* Dieses Verhalten auf der einfachen Gleichung ist doch überraschend
* Mathematiker bezeichnen so eine Struktur als Fraktal
* Sehr eng bei einander liegende Gegenden sehen komplett unterschiedlich aus
* -> Chaostheorie und [-forschung](https://de.wikipedia.org/wiki/Chaosforschung) (nicht-lineare Systeme)
* in Stefan's Jugend Forschungsgebiet mit Hype
* zum Beispiel Hoffnung auf großartige Komprimierungsalgorithmen
* doch auch in der Öffentlichkeit bekannt: Schmetterlingseffekt -> Wettervorhersage, Herzrhythmus
* Weg in Spiele gefunden -> Landschaftsgenerierung
* Fraktale in der Natur: Schneeflocken, Küsten, Broccoli oder Blumenkohl
* Auch Eingang in die Wirtschaft gefunden -> Unternehmenskultur fraktale Organisation: http://4managers.de/management/themen/fraktale-organisation/ allerdings sind hier die Begriffe aus der Mathematik nur sinngemäß übernommen.

* Heute ist Chaostheorie oder Fraktale in den Medien kaum mehr zu hören.